이 컴퓨터에서도 vscode같은 ide 켜기(print()함수가 어케 구성되어 있는지 보여주기 위해)

파이썬 프로그래밍 함수와 모듈 시간입니다.

오늘은 코랩 환경에서는 진행이 힘든 예제가 있어요.

그렇기 때문에 주피터 노트북을 켜거나, vscode같은 다른 ide를 사용해주셔야 합니다.

(주피터 켰는지 확인)

그럼 시작해볼게요.

(목차 건너띄기)

우선 함수입니다.

여러분, 여기서의 함수 말고, 수학에서의 함수 아시나요?

임의의 원소 x에 대해서 그에 대응하는 원소 y가 유일하게 존재할 때, 즉, x에 따른 y가 유일하게 존재할 때를 고등학교 수학에서의 `함수`라 칭함.

프로그래밍에서의 함수도 이와 같은데, 그 목적이 살짝 달라요.

프로그래머가 가장 싫어하는 것은 `반복`임.

`1부터 10까지 출력하라`라는 문제가 있을 때, print(1), print(2) ... 하는 것보다 반복문으로 하는 것이 프로그래머.

함수의 존재 의의도 같음.

반복되는 코드 뭉치가 있을 때, 이 코드 뭉치를 하나로 묶어 재사용이 가능하도록 하는 것이 함수.

함수의 장점은 이렇게 있는데, 요약하자면 긴 코드를 재사용 가능하게 잘게 나눴다. 정도로 보면 될 것 같습니다.

다음 페이지에서 예시를 볼게요.

---

파이썬 내장함수들에는 max, min, input, print, range 등등 여러가지가 존재함.

여기서 print()함수를 볼게요. (vscode 켜서 보여주기) print()함수를 적어보면 이렇게 print()함수가 어떠한 값들을 받는지 볼 수 있습니다.

정확히는, print()함수의 매개변수, 즉, 함수 안에 들어가는 값들의 타입 등을 명시적으로 나타낸 것입니다.

`print 하고 괄호 안에 여기에 맞는 값들이 들어가면, outline에 출력되도록 한다.`가 print()함수입니다.

이처럼, 함수는 괄호 안에 있는 값을 매개변수로 받고, 받은 매개변수를 함수 내에서 처리합니다. 수학에서 f(x) 할 때, x를 매개변수라고 칭한다고 보면 됩니다.

여기서 max() 함수는 매개변수로 받은 값들 중 가장 큰 값을 return합니다.

여기서 return이란, 함수를 실행시켰을 때, 생성된 결과라고 볼 수 있습니다.

즉, max()의 return값인, 괄호 속 가장 큰 값이 big이라는 변수에 담기는 것이죠.

이 경우, aschii 값으로 가장 큰 w가 출력됨.

min에 경우도 마찬가지임.

(minmax) 여기의 경우, 문자열을 받고, 문자열 중, 가장 큰 값과 작은 값을 출력한다고 보시면 되겠죠.

import random의 경우, (random 모듈 클릭) 이처럼 미리 만들어놓은 함수의 집합이라고 보시면 될 것 같습니다. 조금 뒤에 자세히 설명할게요.

```python
for roll in range(10):
  print(random.randrange(0,9), end=' ')
```

이 코드는 0부터 9까지의 숫자를 순서대로 생성하는 range()함수를 통해 10번 반복하는 for문이죠. 각 반복에서 roll은 0부터 9까지의 값을 갖게 됩니다.

아래 코드블록에서 `random.randrange(0,9)`을 볼 수 있는데, import 한 random 모듈에서 randrange 함수를 쓰겠다. 이렇게 보시면 되겠습니다.

randrange(0,9)까지 하면 0부터 9까...지 가 아니라 0부터 8까지, range()함수와 마찬가지로 n-1번째까지를 랜덤으로 출력합니다.

죄송합니다 잘못 적었네요.

여튼 range 모듈에 있는 randrange를 통해 0부터 8까지 랜덤한 값을 출력하는 코드라고 보면 됩니다.

이렇게 하면 아마 함수가 어떠한 역할을 하는지 알 수 있을 겁니다.

---

물론 이러한 함수를 사용자가 만들 수 있습니다.

변수와는 다르게 선언하고자 하는 함수 이름 앞에 def를 붙여야 합니다. 함수가 매개변수를 사용하지 않더라도, 괄호가 있어야 합니다.

추가로, 여기서 def는 define의 약자로, 함수를 선언하겠다는 의미를 가집니다.

return은 앞서 말했듯이, 함수가, 수행한 작업의 결과를 반환합니다. 만약 작업 결과를 반환할 필요가 없는 경우에는 굳이 작성하지 않아도 됩니다.

---

간단한 함수를 직접 만들어 볼게요.

여기서는 def print_address(), 주소를 입력받고 출력하는 함수예요.

```
print_address()라는 함수가 있고,
이 함수를 불렀을 때, 아래 코드블록이 실행돼.
```

이렇게 이해하시면 될 것 같습니다.

이렇게 한번 만들어 놓으면, 나중에 주소를 여러 번 입력 받고, 출력할 일이 있을 때, 이것들을 계속 적을 필요 없이, print_address() 한 줄만 적으면 되는 거죠.

그리고, 이 함수에 들어가는 값과, 나오는 값만 알고 있으면 이 함수 내부가 어떻게 만들어졌는지 몰라도 돼요.

여기서 tmi를 몇개 하자면, 나중에 실제 프로젝트를 하거나 할 때, 함수 명을 이렇게 적으면 욕먹습니다.

그 이유는 방금 말했던 것처럼, `함수의 내부를 굳이 몰라도 된다` 때문인데요.

(파이썬에 직접 쓰면서)
왜냐하면, print_adress... 음.. 오타있네요. print_address죠.
여튼 print_address() 함수는 이름만 보면 `address를 출력한다`라는 뜻만을 가지고 있습니다.

이렇게 되면 함수의 우리의 의도와는 다른 방향으로 입력 값과 출력 값을 예상하게 되겠죠.

즉, `address를 입력받고, 출력한다`가 아닌 `address를 출력한다`라는 코드로 오해할 수가 있겠죠.

그렇기에 print_address가 아닌, get_and_print_address와 같은 함수명이 더 적절하겠죠.

이렇게 하는 게 좋은 프로그래밍 습관이 되겠습니다.

여기서 한가지 더 tmi를 하자면, 함수명을 적을 때 크게 2가지 방법이 있습니다.

다 소문자로 하고 언더바로 구문을 하는, (직접 입력) print_address와 같은 snake_case와
두번째부터 대문자로 적는, printAddress와 같은 camelCse가 있습니다.

함수 이름을 적는 규칙은 정확히 정해져있는 것이 아니라, 나중에 규모 있는 프로젝트를 진행할 때 자신이 직접 정하면 되겠습니다.

물론, 위 두가지 말고 첫 글자부터 대문자로 적는, PrintAddress와 같은 PascalCase나
언더바가 아닌 대쉬를 사용하는, print-address와 같은 kebab-case같은 규칙이 있습니다.

물론, 파이썬은 가운데 대쉬를 산술 연산자 중 뺄셈으로 이해하기에 kebab-case는 파이썬에서 사용하기가 힘들어요.

음.. 여기까지가 여러분들께 추가적으로 알려드리고 싶었던 내용이였고, 다시 본문으로 돌아가서 아래 매개변수가 있는 함수를 만들어 볼게요.

여기서는 파라미터라고 했는데, 함수를 선언할 때, 넣는 매개변수를 파라미터, 함수를 호출할 때 넣는 매개변수를 argument(인자)라고 부릅니다.

def hello_user하고 괄호에 name이라는 매개변수가 들어갑니다. 사실상 변수와 다름이 없죠.

그래서 아랫 줄에 hello_user()를 호출할 때, 괄호 안에 문자열을 넣으면, 해당 문자열이 name으로 들어가서 함수가 작동하게 됩니다.

,,,

물론, 이번 예제처럼 매개변수는 여러개가 들어갈 수 있어요.

그럼 (파이썬으로 작성) `def calculate_rectangle_area(length, width)`라는 함수를 만들어 보겠습니다.

길이와 폭을 매개변수로 받아 사각형의 넓이를 계산해서 return하는 함수입니다.

```python
#직접 작성

rect_length = int(input('사각형의 밑면 :')) #input으로 받으면 문자열이기 때문에
rect_width = int(input('사각형의 높이 :'))  #int()함수를 통해서 형변환을 시켜줘야함
area = calculate_rectangle_area(rect_length, rect_width)

def calculate_rectangle_area(length, width):
  area = length * width
  return area

print(f'사각형의 넓이는 {area}입니다') #print('사각형의 넓이는',area,'입니다')
```

음.. 사각형의 길이와 폭을 입력받고, 해당 매개변수를 통해 계산한 값을 return한 결과값을 area라는변수에 담는 코드입니다.

---

이제 슬슬 함수가 어떻게 이루어져있는지 익숙해졌을 겁니다.

그럼 a와 b를 매개변수로 받아 더하고, 빼고, 곱하고, 나누는 함수를 만들어보는 실습을 할게요.

이 경우, 계산한 값을 바로 return하면 되겠죠.

직접 만들어보시면 되겠습니다.

---

이렇게 만들면 되겠죠?
여기서 def add(a,b)에 있는 a,b를 parameter, add(A,B)에 있는 A,B를 argument라고 합니다.

---

좋아요.

이정도면 충분히 이해가 되었을 거라 생각해요.

그러면 지역변수와 전역변수에 대해 알아볼게요.

지역 변수는 함수 내에서 선언되는 변수이고, 전역 변수는 함수 밖에서 선언되는 변수입니다.

지역변수는 범위가 해당 함수 안으로 제한이 돼요.
아래 코드처럼 쓰기, 읽기 모두 제한이 되는 거죠.

지역변수는 함수가 호출 될 때, 생겼다가 끝나면 메모리에서 지워져요.

그래서 해당 범위 바깥에서 쓰기나 읽기를 할 경우에 오류가 납니다.

참고로, 매개변수들, 정확히는 함수를 정의할 때 적었던 파라미터도 지역변수입니다.

---

지역변수와 전역변수의 개념을 기억하면서, 아래 코드를 볼게요.

방금 했던 예제와 같이 함수를 통해 원의 넓비를 계산하는 코드입니다.

여기서 오류가 발생하는데... 한번 찾아볼게요.

본인이 찾았다 하면 알려주세요.

\n

같이 해볼게요.

코드를 쭉 읽어봅시다.

math라는 모듈을 임포트 해요.

r이라는 변수에 원의 반지름을 받아요.

그리고, calculate_area라는 함수에 인자로 넣어주고, 그 결과를 area라는 변수에 담아줍니다.

그러면 calculate_area를 볼게요.

radius라는 parameter를 바탕으로 원의 넓이를 계산해서 result에 담습니다.

그리고 result를 return하죠.

여기서, return을 조금 더 설명하자면, return 뒤에 표현식, (직접 작성) `return a+b`가 있을 때, a+b의 결과가 이 함수를 처음으로 호출했던 곳으로 가서 함수가 return의 값으로 대체가 되는 거예요.

함수에서 나와서

print(result)를 합니다.

지역변수와 전역변수의 개념을 바탕으로 보자면, result는 지역변수이기에, calculate_area라는 함수 내에서 선언된 변수이기에 함수 바깥에서 읽기와 쓰기가 안됩니다.

그렇기에 오류가 발생하는 거죠.

음... 여기에는 없지만 추가로 `name space`라는 개념을 알려드릴게요.

```python
# 직접 적기

def sum(a,b):
  return a+b

a = 10
b = 30
sum = sum(a+5, b)
```

간단한 예제를 하나 들고 와봤어요.

sum이라는 함수, 들여쓰기가 된 부분까지를 함수라고 하죠. sum 함수에 argument로 숫자 두 개를 넣으면, 숫자 두 개를 파라미터로 받아서 더하고, 그 값을 함수가 처음 시작된 부분에 돌려줍니다.

그렇게 되면 sum이라는 변수에 담기게 되겠죠.

이 경우에, 전역변수라는 name space 하나만 존재하게 돼요.

그리고 코드가 실행될 때, 맨 위에서부터 실행이 되죠.

그러면 `sum()`이라는 함수가 전역변수라는 name space에 들어가요.

그리고 `sum`은 `function sum()`이라는 object를 가리키죠.

그리고 쭉쭉 내려가서 a과 b도 전역변수 name space에 들어가게 되죠.

그리고 마찬가지로 a과 b의 값도 10과 30이라는 object를 가리킵니다.

그 다음 함수를 부르게 되는데, 함수를 부를 때는 함수의 인자들을 계산해요. 여기선 a+5와 b가 있네요.

여기에 있는 a는 함수의 a일까요? 변수의 a일까요?

답은 변수의 a예요.

이 argument들은 글로벌한 곳에 있기 때문에, 정확히는 전역변수의 name space밖에 만들어지지 않았기 때문에, 전역변수 name space에 있는 a, 즉, 변수의 a를 가져다 써요.

이 이후에, sum()함수를 실행시키게 되면, sum이라는 새로운 name space가 생겨요.

그리고 여기에 a와 b라는 변수가 생성이 되는 거죠.

sum이라는 name space에 a와 b가 생기고, 각각의 object들은 파라미터에 담긴 값들이 돼요.

함수나 뭐 이런 곳에서 변수를 가져다 쓸 때, 가장 지역적인 name space부터 참조를 하면서 작동을 해요.

지역변수와 전역변수는 이런 방식으로 작동이 돼요.

괜찮을까요?

\n

그렇다면 어떻게 수정해야 할까요?

이것도 본인이 찾았다 하면 알려주세요.

\n

같이 해볼게요.

애초에 전역변수로 사용하거나, return값을 print하는 방법으로 진행하면 되겠죠.

좋아요.

---

다음은 모듈입니다.

앞서 말했던 것처럼

모듈은 파이썬의 함수들을 모아놓은 파일입니다.

앞에서 random모듈을 봤을 때처럼 import를 한 후, random . 원하는 함수를 적으면 됨.

---

import 사용 방법은 이렇게 되는데, 모듈의 이름이 겹치거나 메모리 효율같은 면 때문에 조금 큰 모듈이다 싶은 경우 모듈의 특정 함수만 가져오는 것이 일반적.

---

파이썬 표준 라이브러리는 기본적으로 제공되는 모듈들의 집합이라고 보시면 됩니다.

라이브러리의 정의는 조금 있다가 말할게요.

아까 random모듈을 import할 때, 인터넷 들어가서 다운로드 하고 그러지 않았죠?

파이썬을 설치할 때 random모듈이 자동으로 설치되었기 때문에 그냥 import 하면 불러와지는 겁니다.

확인 해볼까요?

(import random한 후 reveal in file explorer)

이렇게 random.py라는 모듈이 설치가 되어있는 것을 볼 수 가 있죠.

---

여튼 이어서 가보면, 표준 라이브러리 중 하나인, os는 운영체제, 여기선 윈도우즈죠. 윈도우즈와 상호작용을 하기 위한 라이브러리 입니다.

여기서 설명이 안될정도로 많은 내용이 담겨있기에, 디테일한 활용 방법은 넘어갈게요.

---

패키지란, 라이브러리의 하위 개념으로, 모듈들의 집합입니다.
그리고 라이브러리는 모듈들과 패키지들의 집합이죠.

뭐.. 괜찮죠?

넘어갈게요.

---

모듈 실습을 진행 해볼게요.

여기 뭔가 많이 적혀있는데, 요점은, 같은 디렉토리에 math_operation.py라는 파일을 만드는 겁니다.

물론, 같은 디렉토리에 없더라도, import 할 때 파일 경로를 명시적으로 적어주거나, os 설정, 여기서는 윈도우즈 설정에서 환경변수를 만져주면 다른 디렉토리에 있는 모듈들도 사용이 가능합니다.

하지만 그렇게까지 하는 건 너무 일이 많아지니, 같은 디렉토리에 넣는 방식으로 진행할게요.

(5초정도 기다리고)

다들 만드셨나요?

그러면 진행 해보도록 하겠습니다.

(직접 파이썬 코드 적기)

아래 코드, 괜찮죠?

a 와 b를 받아 계산을 계산하는 함수들을 담은 모듈을 만들 겁니다.

함수 이름은 굳이 이거 말고 편하신 걸로 하셔도 무방합니다.

\n

참고로 raise ValueError는 음... 쉽게 말해 에러 메시지를 발생시키는 친구라고 보시면 됩니다.

다른 방법으로 사용하셔도 무방해요.

---

다 작성 하셨으면, 모듈을 불러와볼게요.

다른 모듈들처럼 import 파일이름 으로 불러오시면 됩니다.

여기서 뒤에 as를 붙이면 모듈 이름을 다른 이름으로 대체할 수가 있어요. 만약 모듈 이름이 길다면 대부분 짧게 줄이죠.

이렇게 되면 여러분들은 이제 산수를 쉽게 해주는 모듈을 만드신 거예요.

---

이번 수업은 여기까지입니다.
추가적으로 질문하고 싶은신 것들 있나요?

파이썬에서는 라이브러리를 굉장히 많이 사용하기에, 인터넷에 검색해서 자주 사용하는 라이브러리를 익혀두는 것을 추천드려요.

여기서 마치겠습니다. 감사합니다.

```

```
